Exercício de Revisão – Serviços de Redes de Computadores (SRC)

 

Questão 1 – TCP e UDP

Uma empresa está desenvolvendo diferentes aplicações de rede. Para cada situação abaixo, indique qual protocolo de transporte seria mais adequado (TCP ou UDP) e justifique sua escolha.

a) Transmissão de uma chamada de voz em tempo real pela internet.
b) Transferência de um documento jurídico que não pode sofrer perda de informações.
c) Envio contínuo de dados de sensores de temperatura de uma fábrica, em que pequenas perdas são aceitáveis.
 

Questão 2 – Controle de comunicação na camada de transporte
Explique a diferença entre um protocolo orientado à conexão e um protocolo não orientado à conexão. Em sua resposta, descreva como essa característica influencia a confiabilidade e o desempenho das aplicações.

 

 

Questão 3 – Portas de rede e serviços
Uma equipe de suporte está analisando um servidor corporativo que possui os seguintes serviços ativos

Servidor Web seguro;
Serviço de resolução de nomes;
Serviço de acesso remoto por terminal seguro.
Pesquise e identifique quais portas de rede são normalmente utilizadas por esses serviços e explique a função de cada uma.

 

 

 

 

 

Questão 4 – Funcionamento do DHCP

Uma estação de trabalho foi conectada pela primeira vez a uma rede corporativa e recebeu automaticamente as seguintes informações

Endereço IP;
Máscara de sub-rede;
Gateway padrão;
Servidor DNS.
Explique o papel do serviço DHCP nesse processo e descreva a sequência básica de comunicação utilizada entre o cliente e o servidor para que a configuração seja realizada.

 

Questão 5 – VLANs e segmentação de rede

Uma escola deseja separar sua rede em três grupos

Administração;
Professores;
Laboratório de Informática.
Explique o conceito de VLAN e descreva quais vantagens a utilização dessa tecnologia traz para o desempenho, organização e segurança da rede.

 

Questão 6 – Diagnóstico de problemas de acesso
Um computador consegue acessar páginas web digitando diretamente o endereço IP do servidor, mas não consegue acessá-las utilizando o nome do domínio.

Sem considerar problemas físicos de rede, explique qual serviço deve ser investigado primeiro e justifique sua resposta.







Questão 7 – Classes de endereçamento IPv4
Analise os seguintes endereços IP e identifique

A classe do endereço;
A máscara padrão da classe;
Se o endereço pertence a uma rede pública ou privada.
a) 10.25.30.40
b) 172.20.100.5
c) 192.168.10.200
d) 200.100.50.25
 httpswww.instagram.compDNflYkAO2w8

Questão 8 – Planejamento de sub-redes
Uma empresa recebeu a rede

192.168.50.024

O administrador precisa dividi-la em 4 sub-redes de mesmo tamanho.

Determine

a) Qual será a nova máscara de sub-rede
b) Quantas sub-redes foram criadas
c) Qual o intervalo de endereços de cada sub-rede.
d) Quantos hosts válidos cada sub-rede poderá possuir
 

Questão 9 – Diagnóstico de comunicação entre computadores
Em um laboratório de redes existem os seguintes computadores

Computador A
IP 192.168.1.10
Máscara 255.255.255.0
Computador B
IP 192.168.2.20
Máscara 255.255.255.0
Os dois computadores estão conectados ao mesmo switch, porém não conseguem se comunicar utilizando o comando ping.

Responda

a) Os computadores pertencem à mesma rede Justifique realizando o cálculo da rede.
b) Qual alteração poderia ser realizada para permitir a comunicação sem a utilização de um roteador
-------------------------------------------
Atividade Pré-Aula.
Tema: Camada Física e Camada de Enlace
1. Atividade.
Reflita e responda 
Pergunta 1

Quando você envia uma mensagem pelo celular ou computador, como você imagina que essa informação sai de um dispositivo e chega ao outro?
Responda em 3–5 linhas.




2. Atividade
Analise 3 ideias principais :
A) Camada Física
Responda:
•O que a camada física faz em uma rede?
•Quais são 3 tipos de sinais ou meios de transmissão utilizados?
•Cite um exemplo de tecnologia que usa essa camada.

B) Camada de Enlace
Responda:
•Qual é a função principal da camada de enlace?
•O que significa enquadramento de dados (frame)?
•Por que é importante detectar erros na transmissão?

C) Endereçamento MAC
Responda:
•O que é um endereço MAC?
•Para que ele serve dentro da rede?
•Em qual dispositivo normalmente ele está associado?


3. Desafio 

Liste 3 dispositivos conectados a uma rede na sua casa ou escola.
Agora responda:
•Todos esses dispositivos precisam de endereçamento para se comunicar?
•Qual camada da rede você acha que ajuda a identificar cada dispositivo na rede local?


4. Pergunta 
Se os dados são enviados como sinais elétricos, ópticos ou de rádio, como o computador consegue reconstruir a informação original?



5. Mini Quiz. 
Pergunta 1

A camada física é responsável por:

A) Organizar pacotes de dados

B) Transmitir bits pelo meio físico

C) Gerenciar aplicações

D) Roteamento de rede
Pergunta 2

O endereço MAC é usado para:

A) Identificar dispositivos em uma rede local

B) Conectar redes diferentes

C) Traduzir nomes de domínio

D) Criptografar dados
Pergunta 3

A camada de enlace ajuda a:

A) Controlar o acesso ao meio e detectar erros

B) Executar aplicações

C) Traduzir páginas web

D) Criar bancos de dados
---------------------------------------------
PROVA FORMATIVA 2 — AVD 2
Disciplina: Serviço de Redes de Computadores
Parte 1 — Conceitos Fundamentais de Redes
1) Explique com suas palavras:
a) O que é um endereço IP.
b) Qual a importância do endereço IP em uma rede de computadores.
c) Diferença entre endereço IP público e privado.
d) Diferença entre IPv4 e IPv6.
e) O que significa comunicação em rede.
Parte 2 — Estrutura do IPv4
2) Pesquise e explique detalhadamente:
a) O que é IPv4.
b) Como é formado um endereço IPv4.
c) O que significa octeto.
d) O que é máscara de sub-rede.
e) O que é gateway padrão.
f) O que é DNS.
Parte 3 — Classes de Endereçamento IPv4
3) Pesquise e explique:
Classe A
Classe B
Classe C
Classe D
Classe E
Para cada classe informe:
Faixa de endereçamento
Máscara padrão
Quantidade aproximada de hosts
Finalidade da classe
Exemplo de utilização
Parte 4 — Endereços Especiais IPv4
4) Explique os seguintes endereços:
127.0.0.1
0.0.0.0
255.255.255.255
Endereço de broadcast
Endereço de rede
Endereço APIPA
Explique:
Função
Quando é utilizado
Exemplo prático
Parte 5 — Cálculo e Planejamento de Rede
5) Responda os exercícios abaixo:
a)
Uma rede possui o endereço:

192.168.10.0/24
Informe:

Máscara de sub-rede
Quantidade máxima de hosts
Primeiro IP válido
Último IP válido
Endereço de broadcast
b)
Uma empresa possui 50 computadores.

Qual máscara de rede seria adequada?

Explique o motivo.

c)
Uma escola possui:

Secretaria
Laboratório
Direção
Rede Wi-Fi alunos
Explique:

Como dividir a rede utilizando IPv4
Por que a separação é importante
Quais benefícios isso traz
Parte 6 — Equipamentos de Rede
6) Pesquise e explique os seguintes equipamentos:
Switch
Hub
Roteador
Access Point
Modem
Firewall
Patch Panel
Servidor DHCP
Servidor DNS
Para cada equipamento informe:
Função
Como funciona
Onde é utilizado
Exemplo prático de utilização
Parte 7 — Comparação prática de equipamentos
7) Monte uma tabela comparando:
Equipamento

Função Principal

Trabalha em qual camada?

Exemplo de uso

Hub




Switch




Roteador




Access Point




Parte 8 — Estudo de Caso
8) Estudo de Caso — Rede Escolar
Imagine que uma escola possui:

3 laboratórios de informática
Secretaria
Sala dos professores
Wi-Fi para alunos
Sistema de câmeras
Internet fibra óptica
Explique:
a) Quais equipamentos de rede seriam necessários.
b) Como os computadores receberiam endereço IP.
c) Qual equipamento faria o roteamento da rede.
d) Qual equipamento distribuiria Wi-Fi.
e) Qual a importância do switch nesse cenário.
f) Qual seria a função do firewall.
g) Como o DNS ajudaria os usuários.
Parte 9 — Atividade Prática
9) Atividade prática no computador
O aluno deverá executar os comandos abaixo no computador e explicar o resultado apresentado.

Windows
ipconfig
ping google.com
tracert google.com
nslookup google.com
Linux
ifconfig ou ip a
ping google.com
traceroute google.com
nslookup google.com
O aluno deverá:
Tirar prints da execução dos comandos
Explicar o que cada comando faz
Identificar informações de IP, gateway e DNS
Explicar quais equipamentos e protocolos participam da comunicação
Parte 10 — Segurança e Redes
10) Pesquise e explique:
a) O que é NAT.
b) O que é DHCP.
c) O que é firewall.
d) Como o roteador ajuda na segurança da rede.
e) O que pode acontecer quando uma rede não possui segmentação adequada.
Parte 11 — Produção Final
11) Conclusão
Elabore um texto com no mínimo 20 linhas respondendo:

Qual a importância do IPv4 nas redes atuais.
Qual equipamento de rede você considera mais importante e por quê.
Como os equipamentos de rede participam do funcionamento da Internet no dia a dia.
----------------------------------------------
PROVA FORMATIVA 1 — AVD 2

Disciplina: Serviço de Redes de Computadores

Tema

Camadas 3, 4 e 7 do Modelo OSI e seus principais protocolos.



Parte 1 — Revisão Conceitual do Modelo OSI

1) Explique com suas palavras:

a) O que é o Modelo OSI.
b) Qual a importância do Modelo OSI para as redes de computadores.
c) Por que as camadas do Modelo OSI são divididas em funções específicas.


Parte 2 — Camada 3 — Rede

2) Pesquise e explique detalhadamente:

a) Qual a função da Camada 3 do Modelo OSI.
b) O que é roteamento de rede.
c) Diferença entre endereço IP e endereço MAC.
d) O que é um roteador e qual sua função na rede.
e) Explique o conceito de comunicação entre redes diferentes.
 

 



3) Protocolos da Camada 3

Pesquise e explique os seguintes protocolos:

IPv4
IPv6
ICMP
IPsec
Para cada protocolo informe:

Finalidade
Como funciona
Onde é utilizado
Exemplo prático de utilização


4) Estudo prático — Camada 3

Imagine que uma empresa possui:

Setor Administrativo
Setor Financeiro
Laboratório de Informática
Rede Wi‑Fi para visitantes
Explique:

a) Como a Camada 3 pode ajudar na comunicação entre essas redes.
b) Qual seria a função do roteador nesse cenário.
c) Quais problemas poderiam ocorrer sem roteamento adequado.


Parte 3 — Camada 4 — Transporte

5) Pesquise e explique detalhadamente:

a) Qual a função da Camada 4 do Modelo OSI.
b) O que significa transporte de dados fim a fim.
c) O que são portas lógicas.
d) O que é segmentação de dados.
e) O que significa confiabilidade na transmissão.


6) Protocolos da Camada 4

Pesquise e explique os seguintes protocolos:

TCP
UDP
Para cada protocolo informe:

Características principais
Vantagens
Desvantagens
Aplicações práticas
Exemplos reais de utilização


7) Comparação prática — TCP x UDP

Monte uma tabela comparando:

Característica

TCP

UDP

Confiabilidade



Velocidade



Controle de erro



Confirmação de entrega



Aplicações comuns





8) Estudo de Caso — Streaming e Jogos Online

Explique:

a) Por que jogos online normalmente utilizam UDP.
b) Por que sistemas bancários utilizam TCP.
c) Qual protocolo seria mais adequado para uma videoconferência e por quê.


Parte 4 — Camada 7 — Aplicação

9) Pesquise e explique detalhadamente:

a) Qual a função da Camada 7 do Modelo OSI.
b) Como a camada de aplicação se relaciona com os usuários.
c) Diferença entre aplicação e protocolo de aplicação.


10) Protocolos da Camada 7

Pesquise e explique os seguintes protocolos:

HTTP
HTTPS
DNS
DHCP
FTP
SMTP
POP3
IMAP
Para cada protocolo informe:

Finalidade
Porta utilizada
Funcionamento básico
Aplicação prática
Exemplo real de uso


11) Estudo de Caso — Internet Corporativa

Uma empresa possui:

Sistema web interno
Servidor de e‑mails
Compartilhamento de arquivos
Acesso à Internet
Wi‑Fi corporativo
Explique:

a) Quais protocolos da Camada 7 seriam utilizados nesse ambiente.
b) Como o DNS ajuda os usuários da rede.
c) Qual a importância do HTTPS atualmente.
d) Qual protocolo seria utilizado para envio de e‑mails.
e) Qual a função do DHCP em uma rede corporativa.


Parte 5 — Segurança em Redes

12) Pesquise e explique:

a) Como as Camadas 3, 4 e 7 estão relacionadas à segurança da informação.
b) O que é firewall.
c) Como os firewalls podem filtrar tráfego utilizando informações dessas camadas.
d) O que é inspeção de pacotes.
e) O que é VPN e qual camada ela pode utilizar.


Parte 6 — Produção Final

13) Conclusão

Elabore um texto com no mínimo 20 linhas respondendo:

Qual a importância das Camadas 3, 4 e 7 no funcionamento da Internet.
Qual camada você considera mais importante e por quê.
Como essas camadas aparecem no dia a dia sem que as pessoas percebam.


 

Observação Importante

Trabalhos com respostas extremamente resumidas, sem explicações técnicas ou apenas copiados da Internet poderão ter desconto na nota. O objetivo da atividade é demonstrar compreensão do funcionamento das redes de computadores e dos protocolos utilizados nas camadas do Modelo OSI.